# Различение значений тибетского слова
(Tibetian Word Sense Discrimination)

⚠ DRAFT. 25 июня 2025 г.

## Термины и постановка задачи

*Полисемия* или *многозначность* — свойство слова иметь несколько связанных значений, ср. «включить свет» и «выйти в свет».

*Различение значений слова* — задача автоматического разделения множества употреблений слова на группы по их значению, когда заранее не известно, сколько и какие именно значения есть у слова. Все наиболее употребительные слова в языка многозначны и могут обозначать разное в зависимости от контекста.

*Особенности*: тибетский – малоресурсный, мало описанный язык, и соответственно меньше представленный в цифре. Для тибетского сравнительно мало корпусов и лингвистических инструментов – морфологических анализаторов (парсеров).

*Проблема* : Слова в языке постепенно приобретают новые значения, какие-то значения утрачивают. Существующие словари не успевают за этими изменениями, особенно это касается неологизмов и заимствований. Необходимы средства для автоматического отслеживания и регистрации языковых изменений. Исходим из предположения, что заранее неизвестно, сколько у слова значений, и какие они. 

*Применение*:
- Обнаружение новых значений слова для корректировки и пополнение словарей.
- Подбор иллюстративного материала для словарей.

*Пример*: тибетское слово *дри ва* དྲི་བ имеет несколько значений в зависимости от контекста:
- «вопрос», например, དྲི་བ་འདེབས། «задать вопрос», དྲི་བར་ལན་འདེབས། «ответить на вопрос»
- «повод (для разговора), «тема (для размышлений)», «причина»: например, དྲི་བ་མེད་པར་མི་བཤད་ཅིག  «не говори без причины», букв.: «не говори без вопроса»
- «дебаты, дискуссия» (в академическом или философском контексте, особенно часто в буддийских текстах), например, དྲི་བ་ཆེན་པོ་ཞིག «большая тема для обсуждения»  
- «запрос, обращение» (в официальном контексте), например, ཡིག་ཚང་དུ་དྲི་བ་བཏང་བ་ཡིན། «отправлен запрос в управление»

*Задача*: для задаваемых пользователем многозначных тибетских слов на основе реальных употреблений предлагать семантическую классификацию примеров употребления с автоматическим определением классов и их наполнения. 

Степень детализации, с которой выделяются и определяются значения слова (sense granularity) заранее не задается, но должна коррелировать с частотой слова (эмпирически установлена связь количества значений слова с законом Ципфа: у частотных слов больше значений, чем у менее частотных, см. https://doi.org/10.1558/jrds.33751)

## Общий план действий
1) Сегментировать тибетские тексты на отдельные слова.
2) Найти все вхождения слова во все тексты корпуса.
3) Разделить все примеры употребления на группы (без вложений), представляющие отдельные значения слова. 

## Технические условия
- Полученные классы классы значений должны быть названы по-русски. 
- Для каждого класса показано количество составляющих его примеров.
- Из всего множества примеров, попавших в каждый класс, отобрать и предъявить пользователю N (3~15) наиболее представительных для класса примеров с русским переводом.
- Примеры, не попадающие ни в один из представительных классов, выделить в отдельный список как маргинальные и требующие от лингвиста ручной перепроверки.

## Предполагаемые результаты

Система должна отвечать на запросы следующего вида:
- Перечисли значения словаW
- Подтверди на примерах, что у слова W есть значение S
- Покажи все контексты слова W в значении S

## Описание данных
В качестве исходных данных предлагается использовать корпус тибетского языка https://huggingface.co/datasets/shajiu/TibetanGeneral_corpus

В одном `.jsonl` файле около 250 тыс. текстов.

Используется поле `'input'`
